# 系统分析与设计专题

-------------------



## 系统分析与设计作业1



### 1.简答题

 1. 软件工程的定义

  软件工程是指导计算机软件开发和维护的工程学科。采用工程的概念、原理、技术和方法来开发与维护软件，把经过实践考验而证明正确的管理技术和当前能够得到的最好的技术方法结合起来，这就是软件工程。

 2. 阅读经典名著“人月神话”等资料，解释 software crisis、COCOMO 模型

    由于计算机硬件的迅猛发展和所要解决问题的高复杂度以及现有的软件生产方式的落后产生了急剧的矛盾，软件的生产一度变得非常困难，主要表现在：

    > ● 软件开发经常超出预算
    > ● 软件开发进度拖延问题严重
    > ● 软件产品效果差
    > ● 软件产品质量低下
    > ● 软件产品经常无法满足需求
    > ● 软件工程难以管理，代码难以维护
    > ● 软件产品无法交付

    COCOMO模型：构造形成本模型，全称为Constructivi Cost Model，于上世纪70年代末期由Barry W. Boehm提出，模型的参数来源于历史上的多个工程拟合成一个线性方程的参数。
    COCOMO用3个不同层次的模型来反映不同程度的复杂性，他们分别为：
        

    > ● 基本模型 （Basic Model）。是一个静态单变量模型，它用一个以已估算出来的源代码行数（LOC）为自变量的函数来计算软件开发工作量。
    > ● 中间模型 （Intermediate Model）。 则在用 LOC为自变量的函数计算软件开发工作量的基础上，再用涉及产品、硬件、人员、项目等方面属性的影响因素来调整工作量的估算。
    > ● 详细模型 （Detailed Model） 包括中间 COCOMO模型的所有特性，但用上述各种影响因素调整工作量估算时，还要考虑对软件工程过程中分析、设计等各步骤的影响。
    

    同时根据不同应用软件的不同应用领域，COCOMO模型划分为如下3种软件应用开发模式：

    > ● 组织模式（Organic Mode）。这种应用开发模式的主要特点是在一个熟悉稳定的环境种进行项目开发，该项目与最近开发的其他项目有很多相似点，项目相对较小，而且并不需要许多创新。
    > ● 嵌入式应用开发模式 （Embedded Mode）。在这种应用开发模式种，项目受到接口要求的限制。接口对整个应用的开发要求非常高，而且要求项目有很大的创新，例如开发一种全新的游戏。
    > ● 中间应用开发模式 （Semidetached Mode）。这时介于组织模式和嵌入式应用开发模式之间的类型。

 3. 软件生命周期

    计算机软件有一个孕育、诞生、成熟、衰亡的生存过程，即软件生命周期，又称软件开发生命周期SDLC或软件开发过程。软件生命周期包括可行性分析与开发计划、需求分析、设计（概要设计和详细设计）、编码实现、测试、运行与维护等活动，将这些活动以适当的方式分配到不同的阶段去完成。软件生命周期被划分为若干阶段，每个阶段有明确的任务，从而使规模、结构和管理复杂的软件开发过程得到适当的控制和管理。

 4. 按照SWEBok的KA划分，本课程关注哪些KA或知识领域？解释CMMI的五个级别。例如：Level 1 - Initial：无序，自发生产模式。

    本课程涉及的KA有软件设计，软件工程管理，软件工程过程，软件工程工具和方法。
        CMMI：
        

    > Level 1 - Initial:无序，自发生产模式。
    > Level 2 - Managed：可管理，建立了基本项目管理过程，制定了必要的过程纪律，能重复早前的成功经验。
    > Level 3 - Defined：已定义，已将软件管理和工程两方面的过程文档化、标准化，并综合称该组织的标准软件过程，软件产品的生产在整个软件过程是可见的。
    > Level 4 - Quantitatively Managed：对软件过程和产品都有定量的理解与控制。
    > Level 5 - Optimizing：过程的量化反馈和先进的新思想、新技术促使过程持续不断改进。




 5. 用自己语言简述 SWEBok 或 CMMI （约200字）

    CMMI是能力成熟度模型集成，主要关注点是成本效益、明确重点、过程集中和灵活性四个方面。它研制的初步冬季是为了利用两个或多个单一学科的模型提出一个组织的问题集合和改进措施，实现了集成化过程改进。
    CMMI中将软件企业分为5个等级，各个等级有各个等级的特点。CMMI的评估等级，能够作为软件企业的定位标准，并且能为软件企业指引发展方向。
    CMMI所达到的目标就是提高生产效率和保证甚至产品质量。虽说CMMI是软件工程学科的过程改进模型，但是CMMI设计的领域较广，与CMM相比，它除了有像CMM一样的阶段式表现方法，还有连续式表现方法。连续式表现方法将CMMI中过程域分为四大类：过程管理，项目管理，工程管理和支持管理。它应该被运用于更广泛的范畴——工程设计的生命周期。

    ​

### 2 解释 PSP 各项指标及技能要求：

一个软件工程师在接到任务之后，首先要做计划，评估完成任务所需要花费的时间和初步制定时间分配计划；然后对做一个需求分析，生成设计文档，和同事复审设计文档，为目前的规范制定合适的规范，再进行具体设计，具体编码，代码复审和测试；记录用时；完成测试报告；计算工作量；进行事后总结；最后提出过程改进计划。这需要软件工程师具有合格的需求分析能力，系统分析能力，设计能力，代码编写能力，测试能力和总结学习能力。
我个人觉得可以用开发人员写日报、项目经理总结日报后写周报的形式来记录阶段完成的日期。在项目完成的时候总结前面的记录材料来统计每项数据。